CrypTool Skript \\ Mathematik und Kryptographie

### 2002-01-25 script-de/script-de.tex
Final CrypTool 1.3

\documentclass[a4paper,11pt]{article}
\usepackage[german]{babel}
\usepackage{hyperref}
%\usepackage[dvips]{graphics}
\usepackage{graphicx}
\usepackage{amsmath}
\usepackage{amsfonts}
\usepackage{amsthm}
\usepackage{makeidx}
%Formatierung der Fu"snoten
\usepackage[flushmargin]{footmisc}

@@

\begin{document}
\setlength{\fboxrule}{.5mm}
\setlength{\fboxsep}{1.75mm}
\setlength{\footnotesep}{6pt}
%\setlength{\footskip}{4cm}
%\renewcommand{\footnoterule}{\parindent0cm\rule{13cm}{.1pt}\vspace{.2cm}}
%Formatierung der Fu"snoten

@@

Sinn der Verschl"usselung  \index{Verschl""usselung} ist es, Daten so zu ver"andern, da"s nur ein autorisierter Empf"an\-ger
in der Lage ist,
den Klartext zu rekonstruieren. Das hat den Vorteil, da"s verschl"usselte Daten offen "ubertragen werden
k"onnen und trotzdem keine Gefahr besteht, da"s ein Angreifer die Daten unberechtigterweise lesen kann. Der
autorisierte Empf"anger ist im Besitz einer geheimen Information, des sogenannten Schl"ussels, die
es ihm erlaubt, die Daten zu entschl"usseln, w"ahrend sie jedem anderen verborgen bleiben.\par \vskip + 3pt

Es gibt ein beweisbar sicheres Verschl"usselungsverfahren, das \index{One­Time­Pad} {\em One-Time-Pad}. Dieses weist allerdings einige
praktische Nachteile auf (der verwendete Schl"ussel mu"s zuf"allig gew"ahlt werden und genauso lang wie die zu
sch"utzende Nachricht sein), so da"s es au"ser in geschlossenen Umgebungen, zum Beispiel beim hei"sen Draht
zwischen Moskau und Washington, kaum eine Rolle spielt.\par \vskip + 3pt

F"ur alle anderen Verfahren gibt es (theoretische) M"oglichkeiten, sie zu brechen. Bei guten Verfahren sind
diese jedoch so aufwendig, da"s sie praktisch nicht durchf"uhrbar sind und diese Verfahren als (praktisch)
sicher angesehen werden k"onnen.\par \vskip + 3pt

@@

Das bekannteste symmetrische Verschl"usselungsverfahren ist der \index{DES} DES--Algorithmus.
Der DES--Algorithmus ist eine Entwicklung von IBM in Zusammenarbeit mit der National Security Agency \index{NSA} (NSA). Er
wurde 1975 als Standard ver"offentlicht. Trotz seines relativ hohen Alters ist jedoch bis heute kein effektiver
Angriff auf ihn gefunden worden. Der effektivste Angriff besteht aus dem Durchprobieren aller m"oglichen
Schl"ussel, bis der richtige gefunden wird ({\em brute--force--attack})\index{Angriff!brute-force}. Aufgrund der relativ kurzen
Schl"ussell"ange von effektiv 56 Bits (64 Bits, die allerdings 8 Parit"atsbits enthalten),
sind in der Vergangenheit schon mehrfach mit dem DES verschl"usselte Nachrichten gebrochen worden, so da"s
er heute als nur noch bedingt sicher anzusehen ist. Symmetrische Alternativen zum DES sind zum Beispiel die Algorithmen
IDEA \index{IDEA} oder Triple--DES.\par \vskip + 3pt

@@

M"ochte Alice mit Bob kommunizieren, so sucht sie Bobs "offentlichen Schl"ussel aus dem Verzeichnis und benutzt
ihn, um ihre Nachricht an ihn zu verschl"usseln. Diesen verschl"usselten Text schickt sie dann an Bob, der mit
Hilfe seines geheimen Schl"ussels den Text wieder entschl"usseln kann. Da einzig Bob Kenntnis von seinem
geheimen Schl"ussel hat, ist auch nur er in der Lage, an ihn adressierte Nachrichten zu entschl"usseln.
Selbst Alice als Absenderin der Nachricht kann aus der von ihr versandten (verschl"usselten) Nachricht den
Klartext nicht wieder herstellen. Nat"urlich mu"s sichergestellt sein, da"s man aus dem "offentlichen
Schl"ussel nicht auf den geheimen Schl"ussel schlie"sen kann.\par \vskip + 3pt

@@

Vorteil von asymmetrischen Verfahren ist das einfache
\index{Schl""usselmanagement} Schl"usselmanagement. Betrachten wir
wieder ein Netz mit $n$ Teilnehmern. Um sicherzustellen, da"s
jeder Teilnehmer jederzeit eine verschl"usselte Verbindung zu
jedem anderen Teilnehmer aufbauen kann, mu"s jeder Teilnehmer ein
Schl"usselpaar besitzen. Man braucht also $2n$ Schl"ussel oder $n$
Schl"usselpaare. Ferner ist im Vorfeld einer "Ubertragung kein
sicherer Kanal notwendig, da alle Informationen, die zur Aufnahme
einer vertraulichen Kommunikation notwendig sind, offen
"ubertragen werden k"onnen. Hier ist lediglich auf die
Unverf"alschtheit (Integrit"at und Authentizit"at)
\index{Authentizit""at} des "offentlichen Schl"ussels zu achten.
Nachteil: Im Vergleich zu symmetrischen Verfahren sind reine
asymmetrische Verfahren jedoch um ein Vielfaches langsamer.\par \vskip + 3pt

@@

@@

% \begin{definition}
% Eine ganze Zahl $p > 1$ hei"st \index{Zahlen!Primzahl} Primzahl, wenn f"ur alle ganze Zahlen $a$ und $b$ gilt:
% wenn $p$ weder $a$ noch $b$ teilt, dann teilt $p$ auch nicht die Zahl $a\cdot b$.
% \end{definition}
\begin{definition}
Eine ganze Zahl $p \in {\bf N}$ hei"st Primzahl \index{Zahlen!Primzahl}, wenn $p > 1$ und $p$ nur die trivialen
Teiler $\pm 1$ und $\pm p$ besitzt.
\end{definition}

@@

\begin{satz}
Jede ganze Zahl $m$ gr"o"ser als $1$ besitzt einen kleinsten Teiler gr"o"ser als $1$.
Dieser ist eine Primzahl $p$. Sofern $m$ nicht selbst eine Primzahl ist, gilt:
$p$ ist kleiner oder gleich der Quadratwurzel aus $m$.
\end{satz}

@@

\begin{satz}
Jedes Element $n$ gr"o"ser als $1$ der nat"urlichen Zahlen l"a"st sich als Produkt
$n = p_1 \cdot p_2 \dots p_m$ von Primzahlen schreiben.
Sind zwei solche Zerlegungen
$$n =  p_1 \cdot p_2 \cdots p_m = p'_1 \cdot p'_2 \cdots p'_{m'}$$
gegeben, dann gilt nach eventuellem Umsortieren $\;m = m'\;$ und  f"ur alle $i$:  $\;p_i = p'_i$.
\end{satz}

@@

W"ahrend es nur $92$ nat"urliche chemische Elemente gibt, ist die Anzahl der Primzahlen unbegrenzt.
Das wu"ste schon der Grieche \index{Euklid} Euklid\footnote{Euklid, griechischer Mathematiker des 4./3. Jahrhunderts vor Christus.
Wirkte an der Akademie in Alexandria und verfa"ste mit den \glqq Elementen\grqq~ das bekannteste systematische Lehrbuch
der griechischen Mathematik.} im dritten vorchristlichen Jahrhundert.
\begin{satz}[Euklid]\footnote{Die "ublich gewordene Benennung soll nicht sagen,
da"s Euklid der Entdecker des Satzes ist, da dieser
nicht bekannt ist. Der Satz wird bereits in Eulkids \glqq Elementen\grqq ~(Buch IX, Satz 20) 
formuliert und bewiesen. Die dortige Formulierung ist insofern bemerkenswert,
als sie das Wort \glqq unendlich\grqq~ nicht verwendet; sie lautet
$$
O\acute{\iota}~\pi\varrho\tilde{\omega}\tau o \iota~\grave{\alpha}\varrho\iota\vartheta\mu o\grave{\iota}~
\pi\lambda\varepsilon\acute{\iota}o \upsilon\varsigma~\varepsilon\grave{\iota}\sigma\grave{\iota}~
\pi\alpha\nu\tau\grave{o}\varsigma~\tau o \tilde{\upsilon}~
\pi\varrho o \tau\varepsilon\vartheta\acute{\varepsilon}\nu\tau o \varsigma~
\pi\lambda\acute{\eta}\vartheta\ o \upsilon\varsigma~
\pi\varrho\acute{\omega}\tau\omega\nu~
\grave{\alpha}\varrho\iota\vartheta\mu\tilde{\omega}\nu,
$$
zu deutsch: Die Primzahlen sind mehr als jede vorgegebene Menge von Primzahlen.}
Die Folge der Primzahlen bricht nicht ab, es gibt also unendlich viele Primzahlen.
\end{satz}

Sein Beweis, da"s es
unendlich viele Primzahlen gibt, gilt bis heute als ein Glanzst"uck mathematischer "Uberlegung und
Schlu"sfolgerung (Widerspruchsbeweis). Er nahm an, es gebe nur endlich viele Primzahlen und damit
eine gr"o"ste Primzahl. Daraus zog er solange logische Schl"usse, bis er auf einen offensichtlichen
Widerspruch stie"s. Damit mu"ste etwas falsch sein. Da sich in die Schlu"skette kein Lapsus
eingeschlichen hatte, konnte es nur die Annahme sein. Demnach mu"ste es unendlich viele
Primzahlen geben!

@@

{\bf Annahme:} \quad Es gibt {\em endlich} viele Primzahlen.
\\*[4pt] {\bf Schlu"s:} \quad Dann lassen sie sich auflisten $p_1
< p_2 < p_3 < \dots < p_n$, wobei $n$ f"ur die (endliche) Anzahl
der Primzahlen steht. $p_n$ w"are also die gr"o"ste Primzahl. Nun
betrachtet Euklid die Zahl $a = p_1 \cdot p_2 \cdots p_n +1$.
Diese Zahl kann keine Primzahl sein, da sie in unserer
Primzahlenliste nicht auftaucht. Also mu"s sie durch eine Primzahl
teilbar sein. D.h. es gibt eine nat"urliche Zahl $i$ zwischen $1$
und $n$, so da"s $p_i$ die Zahl $a$ teilt. Nat"urlich teilt $p_i$
auch das Produkt $a-1 = p_1 \cdot p_2 \cdots p_n$, da $p_i$ ja ein
Faktor von $a-1$ ist. Da $ p_i $ die Zahlen $ a $ und $ a-1 $
teilt, teilt sie auch die Differenz dieser Zahlen. Daraus folgt:
$p_i$ teilt  $a - (a-1) = 1$. $p_i$ m"u"ste also $1$ teilen und
das ist unm"oglich.\\*[4pt] 
{\bf Wiederspruch}: \quad Unsere Annahme war falsch.\par
Also gibt es {\em unendlich} viele Primzahlen
\hyperlink{primhfk}{(Verweis: "Ubersicht unter 2.6.1 "uber die
Anzahl von Primzahlen in verschiedenen Intervallen).}\par \vskip + 3pt

Wir erw"ahnen hier auch noch eine andere, auf den ersten Blick "uberraschende Tatsache, da"s n"amlich in der
Folge aller Primzahlen $p_1, p_2, \cdots $ L"ucken von beliebig gro"ser L"ange $n$ auftreten. Unter den $n$ aufeinanderfolgenden
 nat"urlichen Zahlen
$$ (n+1)!+2, \cdots, (n+1)!+(n+1),
$$
ist keine eine Primzahl, da ja in ihnen der Reihe nach die Zahlen $2,\cdots, n+1$ als echter Teiler enthalten sind
(Dabei bedeutet $n!$ das Produkt der ersten $n$ nat"urlichen Zahlen, also 
$n!=n*(n-1)* \cdots *3*2*1$). 
% ---------------------------------------------------------------------------------------------------------------------
\subsection{Die Suche nach sehr gro"sen Primzahlen}

@@

\index{Zahlen!Merzennezahlen}\index{Mersenne Marine!Mersennezahlen} \index{Mersenne Marine!Satz} Da"s Mersennezahlen nicht immer Primzahlen sind, wu"ste auch schon Mersenne (siehe Exponent $p = 11$).
Dennoch ist ihm der interessante Zusammenhang zu verdanken, da"s eine Zahl der Form $2^n-1$
keine Primzahl ist, wenn $n$ eine zusammengesetzte Zahl ist:

\begin{satz}[Mersenne]
Wenn $2^n - 1$ eine Primzahl ist, dann folgt, $n$ ist ebenfalls
eine Primzahl.
\end{satz}

\begin{Beweis}{}
Der Beweis des Satzes von Mersenne kann durch Widerspruch
durchgef"uhrt werden. Wir nehmen also an, da"s es eine
zusammengesetzte nat"urliche Zahl $ n $ (mit echter Zerlegung)  $
n=n_1 n_2 $ gibt, mit der Eigenschaft, da"s $ 2^n -1 $ eine
Primzahl ist.

Wegen
\begin{eqnarray*}
(x^r-1)((x^r)^{s-1} + (x^r)^{s-2} + \cdots + x^r +1) & = &  ((x^r)^s + (x^r)^{s-1} + (x^r)^{s-2} + \cdots + x^r) \\
&  & -((x^r)^{s-1} + (x^r)^{s-2} + \cdots + x^r +1)  \\
& = & (x^r)^s -1 = x^{rs } -1,
\end{eqnarray*}
folgt
\[ 2^{n_1 n_2} - 1 = (2^{n_1} -1)((2^{n_1})^{n_2 -1} + (2^{n_1})^{n_2 -2} + \cdots + 2^{n_1} + 1). \]
Da $ 2^n - 1 $ eine Primzahl ist, mu"s einer der obigen beiden
Faktoren auf der rechte Seite gleich 1 sein. Dies kann nur dann
der Fall sein, wenn $ n_1 =1 $ oder $ n_2 =1$ ist. Dies ist aber
ein Widerspruch unserer Annahme. Deshalb ist unsere Annahme
falsch. Also gibt es keine zusammengesetzte Zahl $ n, $ so da"s $
2^n -1 $ eine Primzahl ist.
\end{Beweis} \vskip + 5pt
Leider gilt dieser Satz nur in einer Richtung (die Umkehrung gilt
nicht, keine "Aquivalenz): siehe das obige Beispiel $2^{11}-1, $
wo $11$ prim ist.

Mersenne behauptete, da"s $2^{67}-1$ eine Primzahl ist. Auch zu
dieser Behauptung gibt es mathematisch eine interessante Historie:
Zuerst dauerte es "uber 200 Jahre, bis \index{Lucas Edouard}
Edouard Lucas (1842-1891) bewies, da"s diese Zahl zusammengesetzt
ist. Er argumentierte aber indirekt und kannte keinen der
Faktoren. Dann zeigte Frank Nelson 1903, aus welchen Faktoren,
diese Primzahl besteht:
$$ 2^{67} -1 =147. 573. 952. 588. 676. 412. 927 = 193. 707. 721 \cdot 761. 838. 257. 287. $$
Er gestand, 20 Jahre an der Faktorisierung (Zerlegung in Faktoren)
dieser 21-stelligen Dezimalzahl gearbeitet zu haben!

Dadurch, da"s man bei den Exponenten der Mersennezahlen nicht alle nat"urlichen Zahlen verwendet,
sondern nur die Primzahlen, engt man den {\em Versuchsraum} deutlich ein.
Die derzeit bekannten Mersenne Primzahlen gibt es f"ur die Exponenten
$$
\begin{array}{c}
2, ~ 3, ~ 5, ~ 7, ~ 13, ~ 17, ~ 19, ~ 31, ~ 61, ~ 89, ~ 107, ~ 127, ~ 521, ~ 607, ~ 1.279, ~ 2.203, ~ 2.281, ~ 3.217, ~ 4.253, ~ 4.423, \\
9.689, ~ 9.941, ~ 11.213, ~ 19.937, ~ 21.701, ~ 23.207, ~ 44.497, ~ 86.243, ~ 110.503, ~ 132.049, ~ 216.091,\\
 756.839, ~ 859.433, ~ 1.257.787, ~ 1.398.269, ~ 2.976.221, ~ 3.021.377, ~ 6.972.593, ~13.466.917.
\end{array}
$$
Damit sind heute $39$ Mersenne-Primzahlen bekannt.

@@

Edouard Lucas (1842-1891) hielt "uber 70 Jahre den Rekord der gr"o"sten bekannten Primzahl, indem
er nachwies, da"s $2^{127}-1$ prim ist. Solange wird wohl kein neuer Rekord mehr Bestand haben.

@@

Ist aber etwas "uber die {\em Bauart} der fraglichen Zahl bekannt, gibt es sehr hochentwickelte Verfahren,
die deutlich schneller sind.
Fermat\index{Fermat} hatte im 17. Jahrhundert an Mersenne geschrieben, da"s er vermute, da"s alle Zahlen der Form
$$ F(n) = 2^{2^n} + 1 $$
f"ur alle ganzen Zahlen $n$ gr"o"ser oder gleich $0$ prim seien (siehe unten).

>>>>

\documentclass[a4paper,11pt]{article}
\usepackage[german]{babel}
\usepackage{hyperref}
%\usepackage[dvips]{graphics}
%\usepackage{graphicx}
\usepackage[pdftex]{graphicx}
\usepackage{amsmath}
\usepackage{amsfonts}
\usepackage{amsthm}
\usepackage{makeidx}
%Formatierung der Fu"snoten
\usepackage[flushmargin]{footmisc}

@@

\begin{document}
\pagestyle{plain}
\setlength{\fboxrule}{.5mm}
\setlength{\fboxsep}{1.75mm}
\setlength{\footnotesep}{6pt}
\addtolength{\footskip}{8pt}
%\setlength{\footskip}{4cm}
%\renewcommand{\footnoterule}{\parindent0cm\rule{13cm}{.1pt}\vspace{.2cm}}
%Formatierung der Fu"snoten

@@

Sinn der Verschl"usselung  \index{Verschl""usselung} ist es, Daten so zu ver"andern, dass nur ein autorisierter Empf"an\-ger
in der Lage ist,
den Klartext zu rekonstruieren. Das hat den Vorteil, dass verschl"usselte Daten offen "ubertragen werden
k"onnen und trotzdem keine Gefahr besteht, dass ein Angreifer die Daten unberechtigterweise lesen kann. Der
autorisierte Empf"anger ist im Besitz einer geheimen Information, des sogenannten Schl"ussels, die
es ihm erlaubt, die Daten zu entschl"usseln, w"ahrend sie jedem anderen verborgen bleiben.\par \vskip + 3pt

Es gibt ein beweisbar sicheres Verschl"usselungsverfahren, das \index{One­Time­Pad} {\em One-Time-Pad}. Dieses weist allerdings einige
praktische Nachteile auf (der verwendete Schl"ussel mu"s zuf"allig gew"ahlt werden und genauso lang wie die zu
sch"utzende Nachricht sein), so dass es au"ser in geschlossenen Umgebungen, zum Beispiel beim hei"sen Draht
zwischen Moskau und Washington, kaum eine Rolle spielt.\par \vskip + 3pt

F"ur alle anderen Verfahren gibt es (theoretische) M"oglichkeiten, sie zu brechen. Bei guten Verfahren sind
diese jedoch so aufwendig, dass sie praktisch nicht durchf"uhrbar sind und diese Verfahren als (praktisch)
sicher angesehen werden k"onnen.\par \vskip + 3pt

@@

Das bekannteste symmetrische Verschl"usselungsverfahren ist der \index{DES} DES--Algorithmus.
Der DES--Algorithmus ist eine Entwicklung von IBM in Zusammenarbeit mit der National Security Agency \index{NSA} (NSA). Er
wurde 1975 als Standard ver"offentlicht. Trotz seines relativ hohen Alters ist jedoch bis heute kein effektiver
Angriff auf ihn gefunden worden. Der effektivste Angriff besteht aus dem Durchprobieren aller m"oglichen
Schl"ussel, bis der richtige gefunden wird ({\em brute--force--attack})\index{Angriff!brute-force}. Aufgrund der relativ kurzen
Schl"ussell"ange von effektiv 56 Bits (64 Bits, die allerdings 8 Parit"atsbits enthalten),
sind in der Vergangenheit schon mehrfach mit dem DES verschl"usselte Nachrichten gebrochen worden, so dass
er heute als nur noch bedingt sicher anzusehen ist. Symmetrische Alternativen zum DES sind zum Beispiel die Algorithmen
IDEA \index{IDEA} oder Triple--DES.\par \vskip + 3pt

@@

M"ochte Alice mit Bob kommunizieren, so sucht sie Bobs "offentlichen Schl"ussel aus dem Verzeichnis und benutzt
ihn, um ihre Nachricht an ihn zu verschl"usseln. Diesen verschl"usselten Text schickt sie dann an Bob, der mit
Hilfe seines geheimen Schl"ussels den Text wieder entschl"usseln kann. Da einzig Bob Kenntnis von seinem
geheimen Schl"ussel hat, ist auch nur er in der Lage, an ihn adressierte Nachrichten zu entschl"usseln.
Selbst Alice als Absenderin der Nachricht kann aus der von ihr versandten (verschl"usselten) Nachricht den
Klartext nicht wieder herstellen. Nat"urlich mu"s sichergestellt sein, dass man aus dem "offentlichen
Schl"ussel nicht auf den geheimen Schl"ussel schlie"sen kann.\par \vskip + 3pt

@@

Vorteil von asymmetrischen Verfahren ist das einfache
\index{Schl""usselmanagement} Schl"usselmanagement. Betrachten wir
wieder ein Netz mit $n$ Teilnehmern. Um sicherzustellen, dass
jeder Teilnehmer jederzeit eine verschl"usselte Verbindung zu
jedem anderen Teilnehmer aufbauen kann, mu"s jeder Teilnehmer ein
Schl"usselpaar besitzen. Man braucht also $2n$ Schl"ussel oder $n$
Schl"usselpaare. Ferner ist im Vorfeld einer "Ubertragung kein
sicherer Kanal notwendig, da alle Informationen, die zur Aufnahme
einer vertraulichen Kommunikation notwendig sind, offen
"ubertragen werden k"onnen. Hier ist lediglich auf die
Unverf"alschtheit (Integrit"at und Authentizit"at)
\index{Authentizit""at} des "offentlichen Schl"ussels zu achten.
Nachteil: Im Vergleich zu symmetrischen Verfahren sind reine
asymmetrische Verfahren jedoch um ein Vielfaches langsamer.\par \vskip + 3pt

@@

\subsubsection{Weitere Details}

Neben Informationen in der umfangreichen Fachliteratur und im Internet enth"alt auch die 
Online-Hilfe von CrypTool sehr viele details zu den einzelnen symmetrischen und asymmetrischen 
Verschl"usselungsverfahren.

@@

% \begin{definition}
% Eine ganze Zahl $p > 1$ hei"st \index{Zahlen!Primzahl} Primzahl, wenn f"ur alle ganze Zahlen $a$ und $b$ gilt:
% wenn $p$ weder $a$ noch $b$ teilt, dann teilt $p$ auch nicht die Zahl $a\cdot b$.
% \end{definition}
\begin{definition}\label{def-pz-prime}
Eine ganze Zahl $p \in {\bf N}$ hei"st Primzahl \index{Zahlen!Primzahl}, wenn $p > 1$ und $p$ nur die trivialen
Teiler $\pm 1$ und $\pm p$ besitzt.
\end{definition}

@@

\begin{satz}\label{thm-pz-sqr}
Jede ganze Zahl $m$ gr"o"ser als $1$ besitzt einen kleinsten Teiler gr"o"ser als $1$.
Dieser ist eine Primzahl $p$. Sofern $m$ nicht selbst eine Primzahl ist, gilt:
$p$ ist kleiner oder gleich der Quadratwurzel aus $m$.
\end{satz}

@@

\begin{satz}\label{thm-pz-prod}
Jedes Element $n$ gr"o"ser als $1$ der nat"urlichen Zahlen l"a"st sich als Produkt
$n = p_1 \cdot p_2 \dots p_m$ von Primzahlen schreiben.
Sind zwei solche Zerlegungen
$$n =  p_1 \cdot p_2 \cdots p_m = p'_1 \cdot p'_2 \cdots p'_{m'}$$
gegeben, dann gilt nach eventuellem Umsortieren $\;m = m'\;$ und  f"ur alle $i$:  $\;p_i = p'_i$.
\end{satz}

@@

W"ahrend es nur $92$ nat"urliche chemische Elemente gibt, ist die Anzahl der Primzahlen unbegrenzt.
Das wu"ste schon der Grieche \index{Euklid} Euklid\footnote{Euklid, griechischer Mathematiker des 4./3. Jahrhunderts vor Christus.
Wirkte an der Akademie in Alexandria und verfa"ste mit den \glqq Elementen\grqq~ das bekannteste systematische Lehrbuch
der griechischen Mathematik.} im dritten vorchristlichen Jahrhundert.
\begin{satz}[Euklid]\label{thm-pz-euklid}\footnote{Die "ublich gewordene Benennung soll nicht sagen,
dass Euklid der Entdecker des Satzes ist, da dieser
nicht bekannt ist. Der Satz wird bereits in Eulkids \glqq Elementen\grqq ~(Buch IX, Satz 20) 
formuliert und bewiesen. Die dortige Formulierung ist insofern bemerkenswert,
als sie das Wort \glqq unendlich\grqq~ nicht verwendet; sie lautet
$$
O\acute{\iota}~\pi\varrho\tilde{\omega}\tau o \iota~\grave{\alpha}\varrho\iota\vartheta\mu o\grave{\iota}~
\pi\lambda\varepsilon\acute{\iota}o \upsilon\varsigma~\varepsilon\grave{\iota}\sigma\grave{\iota}~
\pi\alpha\nu\tau\grave{o}\varsigma~\tau o \tilde{\upsilon}~
\pi\varrho o \tau\varepsilon\vartheta\acute{\varepsilon}\nu\tau o \varsigma~
\pi\lambda\acute{\eta}\vartheta\ o \upsilon\varsigma~
\pi\varrho\acute{\omega}\tau\omega\nu~
\grave{\alpha}\varrho\iota\vartheta\mu\tilde{\omega}\nu,
$$
zu deutsch: Die Primzahlen sind mehr als jede vorgegebene Menge von Primzahlen.}
Die Folge der Primzahlen bricht nicht ab, es gibt also unendlich viele Primzahlen.
\end{satz}

Sein Beweis, dass es
unendlich viele Primzahlen gibt, gilt bis heute als ein Glanzst"uck mathematischer "Uberlegung und
Schlu"sfolgerung (Widerspruchsbeweis). Er nahm an, es gebe nur endlich viele Primzahlen und damit
eine gr"o"ste Primzahl. Daraus zog er solange logische Schl"usse, bis er auf einen offensichtlichen
Widerspruch stie"s. Damit mu"ste etwas falsch sein. Da sich in die Schlu"skette kein Lapsus
eingeschlichen hatte, konnte es nur die Annahme sein. Demnach mu"ste es unendlich viele
Primzahlen geben!

@@

{\bf Annahme:} \quad Es gibt {\em endlich} viele Primzahlen.
\\*[4pt] {\bf Schlu"s:} \quad Dann lassen sie sich auflisten $p_1
< p_2 < p_3 < \dots < p_n$, wobei $n$ f"ur die (endliche) Anzahl
der Primzahlen steht. $p_n$ w"are also die gr"o"ste Primzahl. Nun
betrachtet Euklid die Zahl $a = p_1 \cdot p_2 \cdots p_n +1$.
Diese Zahl kann keine Primzahl sein, da sie in unserer
Primzahlenliste nicht auftaucht. Also mu"s sie durch eine Primzahl
teilbar sein. D.h. es gibt eine nat"urliche Zahl $i$ zwischen $1$
und $n$, so dass $p_i$ die Zahl $a$ teilt. Nat"urlich teilt $p_i$
auch das Produkt $a-1 = p_1 \cdot p_2 \cdots p_n$, da $p_i$ ja ein
Faktor von $a-1$ ist. Da $ p_i $ die Zahlen $ a $ und $ a-1 $
teilt, teilt sie auch die Differenz dieser Zahlen. Daraus folgt:
$p_i$ teilt  $a - (a-1) = 1$. $p_i$ m"u"ste also $1$ teilen und
das ist unm"oglich.\\*[4pt] 
{\bf Wiederspruch}: \quad Unsere Annahme war falsch.\par
Also gibt es {\em unendlich} viele Primzahlen
\hyperlink{primhfk}{(Verweis: "Ubersicht unter 2.6.1 "uber die
Anzahl von Primzahlen in verschiedenen Intervallen).}\par \vskip + 3pt

Wir erw"ahnen hier auch noch eine andere, auf den ersten Blick "uberraschende Tatsache, dass n"amlich in der
Folge aller Primzahlen $p_1, p_2, \cdots $ L"ucken von beliebig gro"ser L"ange $n$ auftreten. Unter den $n$ aufeinanderfolgenden
 nat"urlichen Zahlen
$$ (n+1)!+2, \cdots, (n+1)!+(n+1),
$$
ist keine eine Primzahl, da ja in ihnen der Reihe nach die Zahlen $2,\cdots, n+1$ als echter Teiler enthalten sind
(Dabei bedeutet $n!$ das Produkt der ersten $n$ nat"urlichen Zahlen, also 
$n!=n*(n-1)* \cdots *3*2*1$). 
% ---------------------------------------------------------------------------------------------------------------------
\subsection{Die Suche nach sehr gro"sen Primzahlen}

@@

\index{Zahlen!Mersennezahlen}\index{Mersenne Marine!Mersennezahlen} \index{Mersenne Marine!Satz} Da"s Mersennezahlen nicht immer Primzahlen sind, wu"ste auch schon Mersenne (siehe Exponent $p = 11$).
Dennoch ist ihm der interessante Zusammenhang zu verdanken, dass eine Zahl der Form $2^n-1$
keine Primzahl ist, wenn $n$ eine zusammengesetzte Zahl ist:

\begin{satz}[Mersenne]\label{thm-pz-mersenne}
Wenn $2^n - 1$ eine Primzahl ist, dann folgt, $n$ ist ebenfalls
eine Primzahl.
\end{satz}

\begin{Beweis}{}
Der Beweis des Satzes von Mersenne kann durch Widerspruch
durchgef"uhrt werden. Wir nehmen also an, dass es eine
zusammengesetzte nat"urliche Zahl $ n $ (mit echter Zerlegung)  $
n=n_1 n_2 $ gibt, mit der Eigenschaft, dass $ 2^n -1 $ eine
Primzahl ist.

Wegen
\begin{eqnarray*}
(x^r-1)((x^r)^{s-1} + (x^r)^{s-2} + \cdots + x^r +1) & = &  ((x^r)^s + (x^r)^{s-1} + (x^r)^{s-2} + \cdots + x^r) \\
&  & -((x^r)^{s-1} + (x^r)^{s-2} + \cdots + x^r +1)  \\
& = & (x^r)^s -1 = x^{rs } -1,
\end{eqnarray*}
folgt
\[ 2^{n_1 n_2} - 1 = (2^{n_1} -1)((2^{n_1})^{n_2 -1} + (2^{n_1})^{n_2 -2} + \cdots + 2^{n_1} + 1). \]
Da $ 2^n - 1 $ eine Primzahl ist, mu"s einer der obigen beiden
Faktoren auf der rechte Seite gleich 1 sein. Dies kann nur dann
der Fall sein, wenn $ n_1 =1 $ oder $ n_2 =1$ ist. Dies ist aber
ein Widerspruch unserer Annahme. Deshalb ist unsere Annahme
falsch. Also gibt es keine zusammengesetzte Zahl $ n, $ so dass $
2^n -1 $ eine Primzahl ist.
\end{Beweis} \vskip + 5pt
Leider gilt dieser Satz nur in einer Richtung (die Umkehrung gilt
nicht, keine "Aquivalenz): siehe das obige Beispiel $2^{11}-1, $
wo $11$ prim ist.

Mersenne behauptete, dass $2^{67}-1$ eine Primzahl ist. Auch zu
dieser Behauptung gibt es mathematisch eine interessante Historie:
Zuerst dauerte es "uber 200 Jahre, bis \index{Lucas Edouard}
Edouard Lucas (1842-1891) bewies, dass diese Zahl zusammengesetzt
ist. Er argumentierte aber indirekt und kannte keinen der
Faktoren. Dann zeigte Frank Nelson 1903, aus welchen Faktoren,
diese Primzahl besteht:
$$ 2^{67} -1 =147. 573. 952. 588. 676. 412. 927 = 193. 707. 721 \cdot 761. 838. 257. 287. $$
Er gestand, 20 Jahre an der Faktorisierung (Zerlegung in Faktoren)
dieser 21-stelligen Dezimalzahl gearbeitet zu haben!

Dadurch, dass man bei den Exponenten der Mersennezahlen nicht alle nat"urlichen Zahlen verwendet,
sondern nur die Primzahlen, engt man den {\em Versuchsraum} deutlich ein.
Die derzeit bekannten Mersenne Primzahlen gibt es f"ur die Exponenten
$$
\begin{array}{c}
2, ~ 3, ~ 5, ~ 7, ~ 13, ~ 17, ~ 19, ~ 31, ~ 61, ~ 89, ~ 107, ~ 127, ~ 521, ~ 607, ~ 1.279, ~ 2.203, ~ 2.281, ~ 3.217, ~ 4.253, ~ 4.423, \\
9.689, ~ 9.941, ~ 11.213, ~ 19.937, ~ 21.701, ~ 23.207, ~ 44.497, ~ 86.243, ~ 110.503, ~ 132.049, ~ 216.091,\\
 756.839, ~ 859.433, ~ 1.257.787, ~ 1.398.269, ~ 2.976.221, ~ 3.021.377, ~ 6.972.593, ~13.466.917.
\end{array}
$$
Damit sind heute $39$ Mersenne-Primzahlen bekannt.

@@

Edouard Lucas (1842-1891) hielt "uber 70 Jahre den Rekord der gr"o"sten bekannten Primzahl, indem
er nachwies, dass $2^{127}-1$ prim ist. Solange wird wohl kein neuer Rekord mehr Bestand haben.

@@

Ist aber etwas "uber die {\em Bauart} der fraglichen Zahl bekannt, gibt es sehr hochentwickelte Verfahren,
die deutlich schneller sind.
Fermat\index{Fermat} hatte im 17. Jahrhundert an Mersenne geschrieben, dass er vermute, dass alle Zahlen der Form
$$ F(n) = 2^{2^n} + 1 $$
f"ur alle ganzen Zahlen $n$ gr"o"ser oder gleich $0$ prim seien (siehe unten).

Schon im 19. Jahrhundert wu"ste man, dass die $29$-stellige Zahl
$$ F(7) = 2^{2^7} + 1 $$
keine Primzahl ist. Aber erst 1970 fanden Morrison/Billhart ihre Zerlegung.
\begin{eqnarray*}
F(7) & = & 34.279.974.696.877.740.253.374.607.431.768.211.457 \\
& = & 59. 649. 589. 127. 497. 217 \cdot  574. 689. 200. 685.
129.054. 721.
\end{eqnarray*}
Der Ausgangspunkt vieler schneller Primzahltests ist der (kleine)
Fermatsche Satz, den Fermat im Jahr 1640 aufstellte.
\index{Fermat!kleiner Fermat}
\begin{satz}[\glqq kleiner\grqq\ Fermat]\label{thm-pz-fermat1}
Sei $p$ eine Primzahl und $a$ eine beliebige ganze Zahl, dann gilt f"ur alle $a$
$$a^p \equiv a \; {\rm mod} \; p.$$
Eine alternative Formulierung lautet: \\
Sei $p$ eine Primzahl und $a$ eine beliebige ganze Zahl, die kein
Vielfaches von $p$ ist (also $a \not\equiv 0 \; {\rm mod} \; p$),
dann gilt $a^{p-1} \equiv 1 \; {\rm mod} \; p$.
\end{satz}
